R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-11-06 docs/R-SocioEcon-dt.tex

\documentclass[]{tufte-book}

% ams
\usepackage{amssymb,amsmath}

\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \makeatletter
  \@ifpackageloaded{fontspec}{}{\usepackage{fontspec}}
  \makeatother
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
  \makeatletter
  \@ifpackageloaded{soul}{
     \renewcommand\allcapsspacing[1]{{\addfontfeature{LetterSpace=15}#1}}
     \renewcommand\smallcapsspacing[1]{{\addfontfeature{LetterSpace=10}#1}}
   }{}
  \makeatother

@@

% graphix
\usepackage{graphicx}
\setkeys{Gin}{width=\linewidth,totalheight=\textheight,keepaspectratio}

% booktabs
\usepackage{booktabs}

% url
\usepackage{url}

% hyperref
\usepackage{hyperref}

% units.
\usepackage{units}

\setcounter{secnumdepth}{2}

% citations
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{apalike}

% pandoc syntax highlighting
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\newenvironment{Shaded}{}{}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.13,0.00}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.63,0.44}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.53,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.25,0.44,0.63}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.40,0.53}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.73,0.13,0.13}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.02,0.16,0.49}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.10,0.09,0.49}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.44,0.13}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.40,0.40,0.40}{#1}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.74,0.48,0.00}{#1}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.49,0.56,0.16}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.38,0.63,0.69}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}

% longtable
\usepackage{longtable,booktabs}

% multiplecol
\usepackage{multicol}

% strikeout
\usepackage[normalem]{ulem}

% morefloats
\usepackage{morefloats}

% tightlist macro required by pandoc >= 1.14
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}

% title / author / date
\title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
\author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
\date{2019-11-03}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsthm, amssymb, mathrsfs}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks = true,
    linkcolor = {blue},
    citecolor = {violet}}
%\usepackage[top=2cm, bottom=2cm, left=2cm, right=4cm]{geometry}
\makeatletter
\def\thm@space@setup{%
  \thm@preskip=8pt plus 2pt minus 4pt
  \thm@postskip=\thm@preskip
}
\makeatother

\begin{document}

\maketitle

{
\setcounter{tocdepth}{1}
\tableofcontents
}

\chapter*{Willkommen}\label{willkommen}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Willkommen}

@@

\begin{longtable}[]{@{}clc@{}}
\toprule
\begin{minipage}[b]{0.24\columnwidth}\centering\strut
Kapitel\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Zentrale Inhalte\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Verwandter Vorlesungstermin\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\midrule
\endhead
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
1: Vorbemerkungen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Gründe für R; Besonderheiten von R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
2: Vorbereitung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Installation und Einrichtung von R und R Studio,
Projektstrukturierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
3: Erste Schritte in R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
4: Ökonometrie I\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Implementierung von uni- und multivariaten linearen
Regressionsmodellen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T4 am 06.11.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
5: Datenaquise und -management\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive
Statistik\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
6: Visualisierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Erstellen von Grafiken\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
7: Ökonometrie II\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Mehr Konzepte der Ökonometrie\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T9-10 am 8.\&15.1.20\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
8: Ausblick\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
A: Einführung in Markdown\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional; relevant für Aufgabenblätter\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
B: Einführung in Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Verwendung von Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

@@

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
Datum & Version & Wichtigste Änderungen\tabularnewline
\midrule
\endhead
19.10.19 & 0.1.0 & Erste Version veröffentlicht\tabularnewline
03.11.19 & 0.2.0 & Markdown-Anhang hinzugefügt\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

@@

\chapter{Erste Schritte in R}\label{basics}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{4} \OperatorTok{*}\StringTok{ }\DecValTok{2}  \CommentTok{# Multiplikation}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{3}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}  \CommentTok{# Potenzierung}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{, }\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{3}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{, }\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DataTypeTok{na.rm =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{) \{}
\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
\NormalTok{    l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
    \KeywordTok{return}\NormalTok{(l_hypothenuse)}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{) \{}
\NormalTok{    hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{^}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{^}\DecValTok{2}
\NormalTok{    l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat)  }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
    \KeywordTok{return}\NormalTok{(l_hypothenuse)}
\NormalTok{\}}
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{pythagoras}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\NormalTok{hypo_quadrat}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{verbatim}
#> [1] "Hallo"           " und "          
#> [3] "Auf Wiedersehen"
\end{verbatim}

@@

>>>>

\documentclass[]{book}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
\else % if luatex or xelatex
  \ifxetex
    \usepackage{mathspec}
  \else
    \usepackage{fontspec}

@@

  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{unicode=true,
            pdftitle={R für die sozio-ökonomische Forschung},
            pdfauthor={Dr.~Claudius Gräbner},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage{natbib}
\bibliographystyle{apalike}
\usepackage{color}
\usepackage{fancyvrb}
\newcommand{\VerbBar}{|}
\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
\usepackage{framed}
\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
\usepackage{longtable,booktabs}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{5}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}

%%% Use protect on footnotes to avoid problems with footnotes in titles
\let\rmarkdownfootnote\footnote%
\def\footnote{\protect\rmarkdownfootnote}

%%% Change title format to be more compact
\usepackage{titling}

% Create subtitle command for use in maketitle
\providecommand{\subtitle}[1]{
  \posttitle{
    \begin{center}\large#1\end{center}
    }
}

\setlength{\droptitle}{-2em}

  \title{R für die sozio-ökonomische Forschung}
    \pretitle{\vspace{\droptitle}\centering\huge}
  \posttitle{\par}
  \subtitle{Version 0.3.0}
  \author{\href{http://claudius-graebner.com/}{Dr.~Claudius Gräbner}}
    \preauthor{\centering\large\emph}
  \postauthor{\par}
      \predate{\centering\large\emph}
  \postdate{\par}
    \date{2019-11-06}

\usepackage{booktabs}
\usepackage{amsthm, amssymb, mathrsfs}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks = true,
    linkcolor = {blue},
    citecolor = {violet}}
\usepackage[a4paper,width=150mm,top=20mm,bottom=20mm,left=20mm,right=20mm,bindingoffset=6mm]{geometry}
\makeatletter
\def\thm@space@setup{%
  \thm@preskip=8pt plus 2pt minus 4pt
  \thm@postskip=\thm@preskip
}
\makeatother

\begin{document}
\maketitle

{
\setcounter{tocdepth}{1}
\tableofcontents
}
\chapter*{Willkommen}\label{willkommen}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Willkommen}

@@

\begin{longtable}[]{@{}clc@{}}
\toprule
\begin{minipage}[b]{0.24\columnwidth}\centering\strut
Kapitel\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Zentrale Inhalte\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Verwandter Vorlesungstermin\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\midrule
\endhead
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
1: Vorbemerkungen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Gründe für R; Besonderheiten von R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
2: Vorbereitung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Installation und Einrichtung von R und R Studio,
Projektstrukturierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
3: Erste Schritte in R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Grundlegende Funktionen von R; Objekte in R; Pakete\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Vorbereitung\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
4: Ökonometrie I\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Implementierung von uni- und multivariaten linearen
Regressionsmodellen\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T4 am 06.11.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
5: Datenaquise und -management\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Einlesen und Schreiben sowie Manipulation von Datensätzen; deskriptive
Statistik\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
6: Visualisierung\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Erstellen von Grafiken\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T8 am 11.12.19\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
7: Ökonometrie II\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Mehr Konzepte der Ökonometrie\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
T9-10 am 8.\&15.1.20\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
8: Ausblick\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Ausblick zu weiteren Anwendungsmöglichkeiten\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
A: Einführung in Markdown\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Wissenschaftliche Texte in R Markdown schreiben\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional; relevant für Aufgabenblätter\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
B: Wiederholung: Wahrscheinlichkeitstheorie\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Wiederholung grundlegender Konzepte der Wahrscheinlichkeitstheorie und
ihrer Implementierung in R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
C: Wiederholung: Deskriptive Statistik\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Wiederholung grundlegender Konzepte der deskriptiven Statistik und ihrer
Implementierung in R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
C: Wiederholung: Drei grundlegende Verfahren der schließenden
Statistik\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Wiederholung von Parameterschätzung, Hypothesentests und
Konfidenzintervalle und deren Implementierung in R\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional; wird für die quantitativen VL vorausgesetzt\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.24\columnwidth}\centering\strut
E: Einführung in Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\raggedright\strut
Verwendung von Git und Github\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.34\columnwidth}\centering\strut
Optional\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

@@

\begin{longtable}[]{@{}lll@{}}
\toprule
\begin{minipage}[b]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
Datum\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
Version\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[b]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
Wichtigste Änderungen\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\midrule
\endhead
\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
19.10.19\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
0.1.0\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
Erste Version veröffentlicht\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
03.11.19\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
0.2.0\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
Markdown-Anhang hinzugefügt\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
04.11.19\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
0.3.0\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
Anhänge zur Wiederholung grundlegender Statistik hinzugefügt\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
06.11.19\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.13\columnwidth}\raggedright\strut
0.4.0\strut
\end{minipage} & \begin{minipage}[t]{0.41\columnwidth}\raggedright\strut
Kapitel zu linearen Modellen hinzugefügt\strut
\end{minipage}\tabularnewline
\bottomrule
\end{longtable}

@@

\hypertarget{basics}{\chapter{Erste Schritte in R}\label{basics}}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{4}\OperatorTok{*}\DecValTok{2} \CommentTok{# Multiplikation}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\DecValTok{3}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \CommentTok{# Potenzierung}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\StringTok{`}\DataTypeTok{+}\StringTok{`}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{) }
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\KeywordTok{sum}\NormalTok{(}\DecValTok{1}\NormalTok{,}\DecValTok{2}\NormalTok{,}\DecValTok{3}\NormalTok{,}\DecValTok{4}\NormalTok{,}\OtherTok{NA}\NormalTok{, }\DataTypeTok{na.rm =} \OtherTok{TRUE}\NormalTok{) }
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{)\{}
\NormalTok{  hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}
\NormalTok{  l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat) }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
  \KeywordTok{return}\NormalTok{(l_hypothenuse)}
\NormalTok{\}}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{pythagoras <-}\StringTok{ }\ControlFlowTok{function}\NormalTok{(kathete_}\DecValTok{1}\NormalTok{, kathete_}\DecValTok{2}\NormalTok{)\{}
\NormalTok{  hypo_quadrat <-}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{1}\OperatorTok{**}\DecValTok{2} \OperatorTok{+}\StringTok{ }\NormalTok{kathete_}\DecValTok{2}\OperatorTok{**}\DecValTok{2}
\NormalTok{  l_hypothenuse <-}\StringTok{ }\KeywordTok{sqrt}\NormalTok{(hypo_quadrat) }\CommentTok{# sqrt() zieht die Quadratwurzel}
  \KeywordTok{return}\NormalTok{(l_hypothenuse)}
\NormalTok{\}}
\NormalTok{x <-}\StringTok{ }\KeywordTok{pythagoras}\NormalTok{(}\DecValTok{2}\NormalTok{, }\DecValTok{4}\NormalTok{)}
\NormalTok{hypo_quadrat}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

@@

\begin{verbatim}
#> [1] "Hallo"           " und "           "Auf Wiedersehen"
\end{verbatim}

@@

\hypertarget{stat-stoch}{\chapter{Wiederholung:
Wahrscheinlichkeitstheorie}\label{stat-stoch}}
